---
layout: post
title:  比特币：一个P2P电子现金体系
date:   2018-01-15 13:29:18 +0800
categories: 区块链
tags: 比特币
author: Tommy.Tesla
mathjax: true
---

### 摘要
一个纯粹P2P版本的(Peer-to-peer)电子现金系统应当允许支付方直接把钱交给收款方，而不需要通过一个第三方的财务机构。数字签名解决了这种场景的的部分问题，但是这种场景下，还是需要第三方来保证支付的唯一性，防止**重复支付**。本文中我们提出了一种使用P2P网络来解决**重复支付**的问题。在我们的方法中，通过把交易映射到一个基于哈希的不可回退的**工作量证明链（Proof of Work）** 上，这个支付系统网络就可以为每一笔交易打上时间戳标记，并且无需重做工作量证明。每一笔交易记录都是不可修改的。最长的工作量证明链不仅充当了一系列交易相关事件的目击者，而且还表明它来自于最大的CPU计算机池。只要网络中的节点能掌握住大部分的CPU计算力，并且他们不参与到攻击网络中，那么他们就能生成最长的交易区块链并且阻挡攻击者。这个网络系统一定要足够轻量化，消息广播机制的设计需要遵循**尽力原则**（best effort），网络中的节点可以随时自由的加入和离开，并且所有节点一致协定：最长的“工作量证明链”里的证据可以证明节点不在网络时，网络发生了什么。

> 译者注：原文中的best effort被翻译成了**尽力原则**。**Best Efforts**是一种**尽力约定**：担保人向被担保人承诺将会尽心尽职来募股，比如首次公开募股等，从而可以被公共监督。**尽力协定**主要用于高风险证券，比如未成型的募股，或者在不理想的市场环境下。**尽力约定**对应了**包销约定**，后者需要担保人自己先购买下所有募股，然后自己去转卖。尽力约定则是担保人帮被担保人售卖需要募集的股票，担保人的收益按照实际募集的股票来计费。


### 1. 介绍
目前网络上的电子商务都需要可信的第三方财务机构来处理电子支付。虽然这种模式对于大部分交易来说都没问题，但是对于信任体系来说仍然是有先天的缺陷的。因为第三方财务机构无法避免调和争端，让交易变得完全不可逆是不太可能的。调和客户冲突会增加交易的成本，限制最小实际交易规模，使得为经常发生的小规模交易处理冲突变得不可能，并且对于那些不可逆的服务来说丧失创建不可逆支付能力带来的代价会很高。由于存在可撤销的可能性，对各个交易方信任度的要求就更高了。商户必然会担心他们顾客的可信度，会不断的要求获得比他们原本想要获得的更多的信息（注：比如支付宝要求身份证，绑定银行卡等）。这就注定了存在一定的错误比例是不可避免的。这些代价和支付的不确定性在现实的货币交易中就可以很好的避免，但是还不存在一种机制在没有第三方可信结构的情况下通过消息通道完成支付的。

其实我们需要的是一个电子支付系统，它基于加密的证据而不是信任机制，它允许任何两个有交易意愿的人直接进行交易，而不是通过第三方交易平台。每一笔交易理论上都是不可逆的，这可以保护商户的权益。例行程序记录交易凭证的机制很容易被实现，这样也可能保证买家的权益。在这篇文章中，我们提出了一种解决方案来应对**重复支付**的问题，他通过点对点分布式时间戳服务器根据交易的时间顺序来生成交易的数字证据。只要正常化的节点集合比那些攻击者节点集合拥有更多的CPU计算力，那么这个系统就会一直保持安全。

> 译者注：第一部分主要讲了，传统的由第三方平台参与来保证电子交易的可信度的方式本质还是有信任问题的。真正的电子交易支付系统一定是点对点，基于交易意愿，而不是基于交易者自身的可信度的。

### 2. 交易







* content
{:toc}